Bonjour !
Aujourd'hui, nous allons nous rendre chez Betty, une personne sourde, en visioconférence Zoom avec la Pologne, où une entreprise y organise des formations pour apprendre les signes internationaux.
Nous allons découvrir les échanges entre les stagiaires et la formatrice.
Bonjour !
Venez !
J'ai d'abord appris des signes internationaux de base : bonjour, oui, non[SUSPENSION] J'ai rencontré des sourds originaires d'Europe de l'Est à l'école des sourds de Metz, on communiquait avec des signes basiques, et en mimant pour contourner la barrière de la langue.
Je suis ensuite partie en Pologne où j'ai fait des rencontres, mais je n'avais toujours pas appris les signes internationaux, je faisais juste du mime.
Et puis c'est venu peu à peu[SUSPENSION] Il y a eu une fête internationale organisée à Chypre, avec beaucoup de rencontres.
Et c'est ainsi que petit à petit j'au appris les signes internationaux, depuis 10 ans bientôt.
Hey !
Hello, vous allez bien ?
Je vous explique brièvement le programme de ce cours, qui n'est pas un cours pour débutants, mais un cours d'un certain niveau déjà, et où vous pouvez poser vos questions, sur la famille, la politique ou sur d'autres sujets, suivant vos envies.
Ok !
Vous pouvez commencer !
Je suis enseignant en langue des signes polonaise (PJM), je donne des cours à des entendants, c'est mon travail.
À des enfants ou à des adultes ?
À des adultes !
Bien, à vous, allez y !
Je suis Polonaise, mon nom signe fait référence à la couleur rousse de mes cheveux.
As tu déjà voyagé ?
Oui, j'ai déjà visité le Japon et le Vietnam.
Quelqu'un veut il encore intervenir, c'est terminé ?
Je pense que c'est l'heure de terminer notre cours.
Ça passe tellement vite !
Quand la Covid 19 disparaîtra, Nous pourrons voyager à nouveau et nous rencontrer physiquement !
Merci !
Au revoir !
C'est super sympa et rigolo !
Les échanges étaient super fluides !
Au début, je craignais un peu, car je ne savais pas s'ils maitrisaient les signes internationaux.
Finalement, ce n'était pas si difficile de s'exprimer pendant les échanges.
C'est tout comme si on allait à des rencontres internationales, au festival Clin d'Œil par exemple, comme si on discutait pour mieux se connaître, c'était très intéressant !
C'est génial, je suis trop contente !
Afin d'en savoir plus sur ce sujet intéressant, j'ai contacté la formatrice, Edyta, que je vais questionner par visio.
Bonjour !
Hello !
Cela fait 11 ans que j'enseigne la langue des signes polonaise, et quatre ans, pour les signes internationaux, c'est récent.
Je vais vous dire comment je suis devenue formatrice en signes internationaux.
J'avais un ami, qui, depuis des années, enseignait les signes internationaux, notamment à des interprètes.
Il me donnait des cours, de niveau 1 !
Un jour, il a été contacté par une entreprise pour donner des cours de signes internationaux, étant le seul enseignant à le faire dans tout le pays.
Puis un jour, cet ami m'a appelée pour que je donne également ces cours.
Moi ?
J'ai d'abord refusé, il était préférable que ce soit lui !
Il m'a répondu qu'il ne pouvait pas plus, son planning étant complet.
Il tenait vraiment à ce qu'on développe les formations en signes internationaux.
J'ai cédé, et j'ai fini par donner des cours de signes internationaux et voilà !
Pour les premier, deuxième et troisième niveaux, il y a toujours des invités extérieurs.
Pourquoi ?
Car en tant que polonaise, c'est facile, les stagiaires qui sont polonais vont me demander tel ou tel signe international.
Et ça, je ne veux pas.
Si je prends une personne étrangère, ils doivent réfléchir davantage pour trouver comment s'exprimer, comment expliquer.
L'avantage d'apprendre les signes internationaux est que cela ouvre au monde, cela donne des clés pour ouvrir des portes, on peut aller à des fêtes, rencontrer de nouveaux amis venant d'autres pays, etc[SUSPENSION] Cela permet d'accroître ses connaissances, de se nourrir intellectuellement, avec par exemple des vidéos en signes internationaux que l'on peut comprendre.
Cela permet de voir autre chose que ce qu'on connaît déjà dans son propre pays.
Pourquoi l'IDAHOT est elle très importante ?
Parce qu'il y a 31 ans, l'OMS a supprimé l'homosexualité de la liste des maladies mentales.
Cette décision a ouvert la voie à une large reconnaissance des personnes LGBT+ et à plus d'égalité dans la société.
L'homophobie, la biphobie, la transphobie et l'intersexephobie doivent cesser, car elles sont dévastatrices psychologiquement.
Ce n'est pas une langue, car c'est un mélange.
Une langue est créée par une communauté, elle s'enrichit grâce à ce que les personnes y apportent, Mais les signes internationaux piochent dans les autres langues, pour donner un ensemble formalisé.
Du point de vue linguistique,  une communauté crée une langue, qui émerge et se développe.
Mais dans le cas des signes internationaux, on choisit des signes visuels, compréhensibles, clairs, qui vont constituer ce melting pot, qui n'est pas naturel à l'origine.
Je dis toujours que le plus important pour pouvoir comprendre, iles signes internationaux doivent être visuels, signés large.
S'ils le sont, alors ils sont adaptés aux signes internationaux.
Prenons l'exemple du signe plus (more) : une personne connaissant l'ASL ou les signes internationaux pourra le comprendre.
Mais une personne qui ne connaît pas les signes internationaux, qui ne rencontre pas de personnes étrangères, je ne suis pas sûre qu'elle comprenne ce signe.
Il est donc préférable de prendre ce signe plus, ou qu'on le mime, ce sera alors plus compréhensible.
Je vais à présent contacter deux stagiaires : Lain et Anna.
Je viens d'Angleterre, j'avais réservé un billet d'avion pour la  Pologne mais mon voyage a été annulé à cause de la Covid 19.
J'ai donc suivi la formation via Zoom, en octobre et cette semaine.
Les nouvelles technologies, comme Zoom, nous permettent d'être en contact avec le monde entier, sans avoir à se déplacer, peu importe le lieu où nous sommes.
C'est clairement un grand avantage !
J'adore prendre la voiture pour aller voyager en Allemagne, en Italie et rencontrer d'autres sourds.
Ma langue des signes est polonaise et je ne savais pas trop comment communiquer[SUSPENSION] Gràce à Edyta qui nous a appris les signes internationaux, nous en sommes maintenant, mon mari et moi, au troisième niveau.
Avant la formation, je pensais apprendre seulement quelques petites choses, mais en fait, j'ai appris beaucoup !
Cette formation a été dense, elle fut un vrai défi pour moi, je devais réfléchir aux moyens de communiquer, d'autant plus que tous les autres stagiaires étaient Polonais, j'étais le seul Anglais !
Je me demandais comment nous allions nous comprendre.
Et puis au fur et à mesure que je progressais, j'ai assimilé les signes internationaux.
[SUSPENSION] des petits spectacles variés, du VV, de la comédie, du clown, des surprises, etc.
Les deux soirs, il y aura un DJ et une fête.
Il y aura aussi des stands, des expos, et de quoi se restaurer.
Et ce n'est pas terminé !
Allez visiter la page the Factory Party pour plus d'informations.
J'ai trois enfants entendants, ils connaissent la langue des signes polonaise.
Quelquefois, quand mon mari et moi discutons, je n'ai pas envie qu'ils comprennent, le sujet ne les regarde pas forcément.
La solution que nous avons trouvé : discuter en signes internationaux !
Impossible pour eux de comprendre !
La formation nous apporte de la confiance en nous, nous pouvons rencontrer ou contacter n'importe qui à travers le monde.
Merci aux signes internationaux !
De mon côté, j'ai cherché à savoir s'il existait une telle formation aux signes internationaux en France.
J'ai finalement trouvé une formation à Paris, à IVT (International Visual Theatre), que j'a contacté.
J'ai donc un rendez vous par visio avec Philippe Guyon, responsable du service formation recherche, et avec Alexandre Daniel, formateur.
Bonjour !
Ça va  ?
Nous allons commencer l'interview pour les signes internationaux.
Oui, j'arrive !
Il n'y a personne !
Le rendez vous commence à quelle heure ?
15h15 ?
Oui, bientôt!
Bonjour !
Je voulais vous interviewer à propos des signes internationaux, car j'ai appris qu'IVT organisait une formation cette semaine.
En effet, nous aurions normalement dû commencer les cours cette semaine.
Malheureusement, on le sait très bien, la situation sanitaire ne nous le permet pas.
Cette formation existe depuis trois ans déjà, et cela fonctionne bien Lorsque la France a été choisie pour organiser le Congrès de la WFD en 2019 à Paris, nous étions très motivés pour préparer ce rendez vous !
Cela m'a interpellé.
J'ai fait part de mon souhait de créer une formation en signes internationaux à la direction d'IVT.
L'idée a été très bien accueillie et j'ai été chargé de cette formation.
C'est ainsi que les choses se sont mises en place et jusqu'à présent, il y a beaucoup de monde et cela marche très bien !
Je voulais que la formation soit originale, alors j'ai recruté un formateur étranger.
Pour la première fois, j'ai invité un Allemand, Matthias Schäffer, qui est donc venu donner une formation pendant une semaine.
Cela s'est vraiment très bien passé et les stagiaires étaient ravis.
La deuxième fois, j'ai souhaité un autre visage, j'ai choisi un autre formateur, Robert Adam.
J'interviens moi même pour les cours davantage théoriques : comment les signes internationaux ont été créés, quelle est leur origine, pourquoi tel signe[SUSPENSION] Je donne des explications de base et ensuite, je laisse Robert Adam intervenir pendant une semaine.
Je tenais à valoriser Alexandre, nouveau venu et qui souhaite être formateur, car pour moi il est important de mettre en valeur les salariés d'IVT.
Le travail est réparti à peu près pour moitié entre Alexandre et Robert.
Avant IVT, j'ai déjà effectué quelques voyages où j'ai donné des ateliers, et non pas les cours, en signes internationaux.
Car dire cours signifierait que les signes internationaux sont reconnus, officiels, suivant des critères de vocabulaire, grammaire, syntaxe, mais pour l'instant, tout est encore flou, pas encore finalisé.
Je me déplaçais dans toute la France et j'enseignais des signes internationaux, c'était intéressant !
Mais c'était souvent sur un jour ou deux seulement, et j'ai vu que la formation à IVT durait une semaine !
Pour les signes internationaux, il faut d'abord maitriser la langue des signes, avant de vouloir apprendre une deuxième langue.
C'est ce que j'explique à mes stagiaires.
Par ailleurs, nous recevons énormément de candidatures d'interprètes[SUSPENSION] Nous prenons en priorité les candidats sourds, car des formations pour les entendants, il en existe partout !
Nous ouvrons deux ou trois places aux entendants.
Oui.
Ça dépend, certaines personnes se débrouillent en signes internationaux, tandis que d'autres peuvent se montrer maladroites.
Certaines sont influencées par la langue des signes américaine.
Dans cette formation, nous les encadrons et leur conseillons de faire attention.
Les signes internationaux sont un outil pragmatique, utiles dans certaines situations, le Congrès de la WFD, les rencontres internationales[SUSPENSION] Sur Facebook, il y a de plus en plus de posts pour pouvoir se rencontrer.
Merci, au revoir !
Ces échanges étaient fort intéressants !
Vous pouvez vous inscrire si vous le souhaitez aux prochaines formations aux signes internationaux.
Amanda Everitt a réalisé pour Média'Pi!
un reportage sur les signes internationaux :  Les signes internationaux, à la recherche de l'iconicité.
Vous pouvez cliquer sur ce lien.
Merci, à bientôt !